上海消防网联无人机侦察
2021-12-29 09:36:48 应急救援

客户介绍
	上海市消防局，又称中国人民武装警察部队上海市消防总队，隶属于上海市公安局和公安部消防局领导，武警现役编制(正师职建制)。2005年6月，市消防局军政主官被高配为副军职。现任局长为赵子新少将，现任政治委员为张华锋少将。现有官兵7200人、合同制消防员1600人。局机关设司令部、政治部、后勤部、防火监督部(均为副师级)。局下辖培训基地、医院、文工团(又称金盾艺术团)，22个支队，120个消防中队。消防局担负着本市防火灭火、抢险救灾和反恐排爆三项任务，是一支全天候、全时制为上海经济建设和市民提供消防安全服务的队伍。消防局现有主战消防车、举高消防车、专勤消防车、火场后援车等各类执勤战备车辆600多辆。此外，消防局还负责全市151个企业(乡镇)专职消防队的业务指导。面对新形势、新任务，上海消防正在努力建设更加协调、匹配的消防机制，更加正规、一流的消防队伍，更加现代、精良的消防装备，更加科学、求实的业务工作，更加合理、完善的管理制度，赴汤蹈火，追求卓越，为实现"平安世博"，为上海加快推进"四个率先"、加快建设"四个中心"和现代化国际大都市，创造更加和谐稳定的消防安全环境。

客户痛点
	上海/陕西消防目前已建立一套相对完整的消防出警方案，主要依托迪爱斯接警平台实现，一旦接警平台接到火情信息，会通知到相应消防官兵从而实现出警。

	但辖区人口多、地域广、楼宇密集、工业设施完善等现状，对于支队防火灭火救援要求极高，极大的考验消防救援防火、灭火能力，对应急救援响应时间也提出了极大的难题。辖区内已经有初具规模的小型站、微型消防站，但由于地域广，小型站、微型消防站各站点间距离远，如何在突发情况下保证救援的及时性尤为重要。

	基于现有的出警策略主要体现有以下痛点，亟需克服改善：

	1、效率不高，从接警到出警之间，没有手段判断现场的火情，从而无法判断出警的规模，按统一的规模出警效率低下。

	2、后台无法得知现场实时画面，不利于指挥决策。

 

解决方案
	本项目5G消防救援无人机可视化指挥管理平台部署在支队现有服务器上，用户可随时登陆并控制设备。平台针对消防应用场景制定火情侦查功能，针对业务场景实现的不同飞行方式和采集方式，用户通过控制系统下达任务，调配指挥无人机进行飞行作业，并获取实时视频数据。

	平台具备以下功能：

	1、可从迪爱斯接警平台获取火情信息，提取火情坐标将火警发生地点的位置坐标发送至无人机平台

	2、5G消防救援无人机可视化指挥管理平台根据火情位置，查找并调用离火情最近的无人机。

	3、平台根据火情位置、周边环境及无人机的性能，自动规划飞行线飞达火警现场。

	4、无人机通过5G网络将实时图像汇集到消防视频平台，再由视频融合平台将视频推送到接处警平台，供指挥员实时查看现场火情。

	5、指挥员根据现场情况，实时调整无人机或者指挥现场人员控制无人机以获取更详细的实时信息。

方案价值
	1、提升了出警的效率

	以往在消防无出警前是不了解现场的火情信息的， 导致不管大小都按统一的标准出警，成本高、效率低。5G网联无人机方案有效的解决了上述问题，消防员可实时了解最新的火情信息，为出警提供更有利的决策依据。

	2、可实时查看现场情况畏指挥决策

	利用5G技术、无人机技术等高新技术手段，第一时间采用起飞无人机进行远程巡检侦察，侦查故障区域，将采集的影像数据通过5G网络实时传输回指挥监控中心，进行变焦等动作可使相关部门详细掌握现场情况，实现快速定位情况，为指挥决策提供有效依据。

方案评论
	该项目作为消防领域的创新应用，将大大提升消防出警的效率，提高现有消防行业整体的应急救援能力。该项目的成功实施，可作为标杆案例快速推向全国。